نحن نفقد حاسة السمع
نحن نقضي ما يقارب 60% من تواصلنا بحالة " الاستماع "
ولكننا لسنا جيدون كفاية فيه
نحن " نحتفظ " فقط بما يقارب 25 % مما نسمعه
ليس أنتم الآن .. و ليس في هذه المحادثة
ولكن هذا بصورة عامة صحيح
دعونا نعرف "السمع"
وكأنه " إعطاء معنى للصوت "
انه عملية ذهنية ..
انه عملية استخلاص
نحن نستخدم تقنيات " مميزة " للقيام بذلك
واحدة من هذه التقنيات هي " التعرف على الأنماط "
(صوت جمهور مرتفع ) إن كنت في حفلة تعارف
وان قلت " دايفيد , سارة , هل لي بإنتباهكما "
سوف ينتبه بعضكم الى ذلك ..
لأننا نميز و نتعرف على النمط
الصوتي من بين الضجة المحيطة به
وخاصة ان كان النمط الصوتي هو " إسمنا "
والخاصة الثانية هي " الإختلاف "
ان استمرت هذه الضوضاء لمدة دقيقتين ..
سوف تتوقف " حرفيا " عن الاحساس بها / الاستماع لها
نحن نميز الاختلافات الصوتية
نحن نبدأ في تخفيض الاهتمام للأصوات المتشابهة المستمرة على نفس السوية
حيث تم الاصوات عبر طيف واسع من الفلاتر الصوتية
التي تقوم بفلترة المركبات الصوتية
الى شيء يمكن الاهتمام به
العديد من الاشخاص لايعوون على الاطلاق
هذه الفلاتر الصوتية
ولكنها في الحقيقة هي التي تصنع " واقعية " محيطنا في هذه الحياة
لانها هي التي تحدد الامور التي يجب ان نلقي لها بالاً
سوف أعطيكم مثالاً على ذلك
ان النية .. هي أمرٌ مهم في الصوت والاستماع
عندما تقدمت الى زوجتي
وعدتها ان استمع إليها كل يوم
كما لو كنت استمع إليها لاول مرة
شيء ما فقدته منذ أمد على مدى الايام العادية - بسبب تكرار رتم صوتها -
(ضحك)
ولكن تلك النية " هامة " جداً في العلاقات
ولكن ليست النية كل شيء
ان الصوت يحدد لنا الزمان والمكان
إن أغلقت عينيك الآن في هذه الغرفة
سوف تستطيع أن تستشعر حجم الغرفة
من خلال الإرتداد والصدى
التي تتلقاه من الاسطح المحيطة بك
وسوف تستطيع أن تدرك عدد الاشخاص من حولك
بسبب الاصوات " الخافتة " التي تستقبلها
والصوت يحدد لنا الزمان أيضاً
لان الزمان
مرفق دوماً بالموجة الصوتية
في الحقيقة .. انا اعتقد ان الصوت
هو الطريق الوحيد الذي استخدمناه لكي نعي
كيفية مرور الزمن من الحاضر الى المستقبل
" حدة الصوت تعني الزمن والمعنى " انها عبارة رائعة ..
لقد قلت في البداية اننا نفقد حاسة السمع ..
ولكن لماذا هذا ؟
حسناً .. في الحقيقة يوجد اسباب عدة لأجل ذلك
الاول . اننا اخترعنا طرق عدة لتسجيل الاصوات
مثل الكتابة .. والمسجلات الصوتية
والمسجلات المرئية
وهذا جعل ميزة الانصات التام
تختفي
ثانياً .. ان العالم اليوم يعيش في ضوضاء
(ضجيج ) مع " تنافر النغمات " الحاصل اليوم
سواء " الصوتي " او " المرئي "
فانه من الصعب الاستماع جيداً
حيث اصبح الاستماع والانصات متعباً
والكثير من الاشخاص اليوم يستخدمون " سماعات الأذن "
مما يجعلهم يحولون المساحات الكبيرة العامة مثل هذه القاعة
والتي تحوي الكثير من " المسطحات الصوتية "
الى ملايين " الفقاعات " الصغيرة الشخصية الصوتية
وعلى هذا المنحى .. فلا أحد يستمع لأحد
لقد فقدنا صبرنا
فنحن لا نريد اليوم " فن الخطابة " في التحدث
كل ما نريده " المختصر المفيد "
كما ان فن التحادث و تبادل الحوار بين الافراد
تم استبداله للاسف " وهذا امرٌ خطير "
بالبث الشخصي
انا لا أعرف كم عدد الاشخاص الذين يشاهدون " بث " هذه المحادثة الآن
ولكن أعي ان الامر بات شائعاً جداً
في المملكة المتحدة
لقد غدونا " منزوعي الإحساس "
إن الإعلام " يصرخ " بكل عناوينه العاجلة
لكي يسترعي اهتمامنا
وهذا يعني انه اصبح من الصعب ايضاً التركيز
على الهدوء والاستقرار
والفهم
وهذه هي المشكلة الرئيسية التي ستنتج عن فقداننا حاسة " الاستماع "
وهذا ليس أمرٌ بسيط
لان الاستماع هو وسيلتنا للإستيعاب
إن الانصات الواعي هو الذي يصنع الاستيعاب
وبدون الانصات الواعي
أُمورٌ كهذه يمكن ان تحصل
في عالم لا يستمع فيه أحدٌ إلى الآخر جيداً
انه مكان مخيف جداً حتماً
لذا أريد ان اتشارك معكم
بخمسة تمارين أو أدوات يمكنكم ان تستخدموها
من اجل تحسين الانصات الواعي
هل تريدون هذا ؟
( الجمهور : نعم ) حسناً
الأول هو الصمت
فقط ثلاثة دقائق يومياً من الصمت
انه تمرين رائع
سيساعدك على إعادة ضبط خاصية السمع لديك
من أجل ان تقدر على أن تميز الهدوء مجدداً
ان لم تستطع ان تحصل على الصمت التام ..
فلا بأس إقنع بالهدوء .. فهو أيضاً مريح لك
الثاني انا ادعوه " الخلاط "
(ضوضاء ) حتى إن كنت في بيئة تعتريها الضوضاء كهذه
كما نقضي معظم اوقاتنا في اماكن لتلك ..
حاول ان تركز صوتك مثلاً على جهة معينة ..
لكي ترى كم عدد القنوات الصوتية " الموجات الصوتية " التي يمكنك أن تستمع إليها
كم عدد الاصوات التي يمكننا ان تميزها في خضم ذلك الضجيج ..
كما يمكنك ان تقوم بنفس التمرين في الاماكن الجميلة .. مثل البحيرات ..
لكي تحدد عدد الطيور التي تسمتع إليها ..
واين موقعهم .. وكيفية انتشار موجات الصوت
انه تمرين رائع
لكي تحسن من قدرتك على الاستماع
التمرين الثالث أنا ادعوه التذوق ..
وهو تمرين جميل
انه يعني الاستمتاع بالاصوات الاعتيادية
هذا على سبيل المثال صوت " المجففة القديمة "
(صوت مجففة ) انه كالرقص
واحد .. اثنان .. ثلاثة .. واحد .. اثنان .. ثلاثة ..
انا احب هذا الصوت
او حاولوا تجربة شيء أسلس
(صوت مطحنة بن )
واااو !
ان الاصوات الاعتيادية المملة قد تكون مثيرة للاهتمام ان ألقينا الضوء عليها
انا أدعو هذا " الأنغام الخفية "
الموجودة من حولنا
التمرين التالي ..
ربما هو الاكثر أهمية من بين التمارين
ان تم إبعاد مصدر صوتي عنك ..
فان موقعه الجديد يسمى " الموقع الصوتي "
الفكرة هي ان تعيد تموضع " الموقع الصوتي " بالنسبة لك
لما هو ملائم لما تستمع له
انه كما اعادة توليف الفلاتر الصوتية
هل تذكرون .. الفلاتر الصوتية التي حدثتكم عنها في بداية الحديث
ان قمت بالتوليف كما يتم توليف الروافع
سوف تحصل على نطاق وعي اوسع للاصوات تبعاً للمواقع المختلفة
وهذه بعض من المواقع الصوتية المختلفة
او مناحي التموضع الصوتي الذي يمكن استخدامه
وهناك العديد منها
استمتعوا بها .. انها مثيرة للاهتمام
والتمرين الأخير هو الاختصار
يمكنك استخدامه في الاستماع .. وفي التواصل
ان كنت في اي منصب من هذه المناصب ..
وانا اعتقد ان الجميع هنا من تلك ..
عليك استخدام " RASA "
وهي الكلمة السنسكريتية
للمرادف " العصير " او " النكتار "
واختصار " RASA " يعني R= التلقي
اي عليك ان تنتبه للشخص المتحدث
و A= تعني التقدير .. لكل كلمة وللهمسات الصغيرة
مثل " همم .. آه .. حسناً "
و S= التلخيص يعني ان تستخدم الكلمات التي تلخص مثل " ولذا .. وإذاً " في المحادثات
و A= تعني طرح الاسئلة ان بدا شيئاً مبهماً
ان الصوت هو شغفي في هذه الحياة
لقد كتبت كتاب كاملاً عن الصوت .. انا أعيش لكي استمع
انا أعرف ان هناك الكثير مما يمكن ان نطلبه من الآخرين ..
ولكني اعتقد ان كل كائن بشري
يتوجب عليه ان يستمع بوعي
لكي يستطيع ان يعيش حقاً
وان يتواصل مع المكان والزمان
والعالم الفيزيائي الذي يحيط بنا
ولكي يستطيع ان يتواصل مع الجميع ويفهمه ويفهمونه
دون ان نهمل " التواصل الروحاني "
لانني اعتقد ان كل طريق روحاني - الذي أعرفه على الاقل -
يملك في صميمه
التأمل و الاستماع
ولهذا
علينا ان نعلم كيفية الاستماع لأطفالنا في المدارس
كمهارة يتوجب اتقانها
ولماذا قد يبدو هذا صعباً ؟ او جنونياً .. لا أدري
ولكن علينا ان نعي ان تعليم الاستماع في المدارس
سوف يحمينا من الانجراف الذي نقف على حافته اليوم
الى عالم خطر محفوف بسوء الفهم والاخطار الذي تحدثت عنه من قبل
وسوف ينقلنا الى مجتمع وعالم يستمع فيه الناس الى بعضهم البعض بصورة واعية
او على الاقل قادرون على ذلك
ولكني لا اعرف كيفية القيام بذلك ..
ولكن لهذا وجد " تيد "
واعتقد ان مجتمع " تيد " قادر على أي شيء
لذا انا ادعوكم للتواصل معي .. ومع بعضكم البعض
لكي نأخذ يداً بيد لنحقق هذه الرسالة وان نوصل التعليم " كيفية الاستماع " الى المدارس
ونحاول ان نحول العالم بواسطة تحويل جيل واحد يستمع الى بعضه البعض بإنتباه واهتمام
عالم متصل
عالم يتفهم احتياجات بعضه البعض .. عالم مليء بالسلام
شكراً لاستماعكم لي اليوم
(تصفيق)